[В оглавление](../../README.md)  
  
--- 

## С чем я согласен

### Важные идейные пункты
- В программирование **80%** и более того называется **«сопровождением»(починкой)**.
	- Соотношение времени чтения и написания кода превышает 10 к 1.
- **Закон Леблана:** «потом равносильно никогда».  
- **Грандиозная переработка** - это зло.
- **Правило бойскаута**  - оставь место стоянки чище, чем оно было до твоего прихода.  
- **Закон Деметры**  - Модуль не должен знать внутреннее устройство тех объектов, с которыми он работает.  
- Тесты должны соблюдать FIRST  
- Нужно изолировать элементы системы  
- Стандарты нужно применять, но при этом не все и не бездумно.  

### Немного о коде

**Важные задачи:**  
 ⁃ устранение дублирования  
 ⁃ выполнение одной операции  
 ⁃ выразительность  
 ⁃ простые абстракции  

**Стилистика:**
- Лучше избегать использование в название структур языка (list, map, …)   
- Имена должны быть предсказуемыми для поиска  
- Побочные эффекты в функции - это зло!  
⁃ DSL позволяет писать код понятнее для жителей системы  
- Хранить в коде ссылки на автора, даты, устаревшие комментарии  
- Хранить закомментированный код  
- Аргументы флаги это не лучшая практика  
- Не полагайтесь на интуицию  
- Не отключайте средства безопасности  
- Дублирование это ЗЛО (DRY не зря придумали)  
- Волшебные непонятные числа  

### Общее
- Цена проверяемых исключений — нарушение принципа открытости/закрытости (Мартин)  
 ⁃ Тест в идеале должен стремиться быть как DSL  

## С чем я частично согласен

- Функция должна выполнять хорошо только одну операцию 
	- *Это крайне сложно писать и еще сложнее поддерживать, но это правильно.*
- switch рекомендуется использовать как можно реже, трансформируя его в абстрактную фабрику для создания полиморфных объектов. 
	- *Иногда - да, но всегда это перебор.*
- TDD / Тесты - без этого нельзя  

## С чем я не согласен
- Число аргументов крайне редко должно превышать 3 штуки.   
	-  *real life....*
- Комментарий это признак неудачи выражения идеи в коде  
	- *Комментарий  это человеческие слова для пояснения сложного кода*
- Одна проверка на тест  
- используйте обобщенные директивы импорта `*`
- константы в интерфейсе это плохая практика